Gut, sag mal, hörst du mich eigentlich gut?
Hast du gerade was gesagt?
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der
Geschichte erzählen, immer abwechselnd und auch immer so, dass der eine nie weiß, was
der andere ihm erzählen wird.
Korrekt.
Ja, und Daniel, wir sind angekommen bei Folge 326, ist das korrekt?
Jetzt wolltest du es fast schon singen, oder?
Jetzt hast dich nicht getragen.
Ja, ja, ja.
326.
Daniel, 326.
Das bedeutet jetzt, 325 war eine Geschichte, die ich erzählt habe.
Was habe ich erzählt letzte Woche?
Vom großen Smog in London.
Korrekt.
Und es hat Feedback gegeben.
Es hat Feedback gegeben.
In erster Linie, um mich hinzuweisen auf Fehler, die ich gemacht habe.
Dann schießen wir los.
Aber keine so schlimm.
Also, ich versprach mich, als ich über Seneca sprach.
Ich habe gesagt, er hat in einem Brief, bezieht er sich auf das Jahr 61 vor der Zeitenwende,
in dem, wo er so drüber schreibt, dass sein Gesundheitszustand sich verbessert hätte,
als er rumverlassen hat.
Schwierig, denn im Jahr 61 vor der Zeitenwende war er nicht am Leben.
Es war also tatsächlich 61 nach der Zeitenwende.
Außerdem, ich spreche irgendwann davon, wie sich Stoffe verbinden und daraus Schwefelsäure
wird.
Und ich sage, das wird in der Chemie auch verwendet, beim sogenannten Blycam-Verfahren.
Stimmt natürlich nicht.
Das ist das Blycam-Mer-Verfahren.
Hast du es vernuschelt?
Ich habe es vernuschelt, ja.
Blycam-Mer-Verfahren.
Ähnlich auch, Opfer meines Nuschelns wurde die Inversionswetterlage.
Hat nämlich jemand Inversionswetterlage verstanden?
Ja.
Also das Wetter.
Es war irgendwie die Smog-Inversion.
Vielleicht stimmt es ja insofern.
Also tatsächlich ist es die Inversionswetterlage.
Und ein Feedback, das viel eingetroffen ist, das aber nichts mit etwas zu tun hat, was
ich fälschlicherweise behauptet oder gesagt habe, sondern eher mit Popkultur, wenn man
so will.
Und mir war das auch bewusst, ich habe es aber dann verpasst, so am Ende noch hinzuzufügen,
der große Smog von 1952, der wird auch thematisiert in Episode 4 der ersten Staffel der berühmten
Sendung The Crown über Queen Elisabeth II.
Hätte man eigentlich in dem Moment, in dem ich in der Folge Queen Elisabeth I. erwähnt
habe, eigentlich auch einfallen müssen, dass ich das ja noch hinzufügen kann, aber verpasst.
Also hiermit nachgereicht.
Wer eine Dramatisierung dieses Vorgangs oder dieser Katastrophe sehen will, kann das in
dieser Episode tun.
Es ist schon eine Zeit lang her, dass ich es gesehen habe, aber wenn ich mich richtig
erinnere, dann ist es sehr eindrücklich dargestellt.
Das ist das Jahr ihrer Trombesteigung, oder?
1952?
Das ist auch ein guter Start.
Nicht so gut, aber man kann sagen, da kann es eigentlich nur noch besser werden.
Das stimmt.
Eine andere Sache ist, auf die sollte man noch hinweisen, Richard, wir sind ausverkauft.
Oh ja, wir sind ausverkauft.
Das ist korrekt.
Wir sind echt überwältigt von dem ganzen Feedback, das kam und natürlich auch, dass
die Tickets so schnell weg waren.
Was mich persönlich total überrascht hat, und dich wahrscheinlich auch, Richard.
Schon?
Mir tut es natürlich, also ich freue mich natürlich wahnsinnig und mir tut es natürlich
auch leid, um die Leute, die jetzt sagen, ach, wir hätten aber auch sehr gerne Tickets.
Wir haben aber erstmal eine schlechte Nachricht.
Es sind nämlich keine weiteren Termine geplant.
Wir wollten das Ganze jetzt mal als Testlauf nutzen und einfach mal gucken, wie die Bühne
so für uns ist oder wie wir das so performen.
Weil vielleicht langweilen wir euch auch wahnsinnig.
Du hast jetzt eine schlechte Nachricht, noch einmal ergänzt, noch eine weitere schlechte
Nachricht.
Wann kommt die gute?
Die gute Nachricht ist, wenn es gut läuft, dann wird es bestimmt in naher Zukunft irgendwann
mal noch weitere Termine geben, aber momentan stehen die noch nicht fest.
Ja, immerhin gibt es gleich die Stadion Tour, oder?
Dann sind es nicht 300 Tickets pro Venue, sondern 3000.
Ja.
Weißt du, meinst du ihn?
Dann spiele ich auch Gitarre und Klarinette natürlich.
Gleichzeitig.
Klarinette ist eher was für die kleineren Venues und die Gitarre dann, die Stromgitarre
dann für die Stadion Tour.
Ah, sehr gut.
Ja gut, dann hätten wir Feedback und Hausmeisterliches auch hinter uns.
Du weißt, was das bedeutet, Daniel, oder?
Jawohl.
Das bedeutet, es wird ernst und zwar für dich, denn ich erwarte mir von dir eine Geschichte.
Und zwar erwarte ich mir eine Weihnachtsgeschichte.
Gibt es eine Weihnachtsgeschichte?
Ich sage mal so, wir starten mit einem Weihnachtsbezug.
Mit einem Weihnachtswunder.
Ja, es wird kein Wunder, du wirst es gleich hören.
Gut, ich lehne mich zurück und freue mich.
Richard, ich will gar nicht viele Worte verlieren, sondern gleich in die Geschichte springen.
Hör dir mal folgendes an und versuch mal zu erraten, was du da hörst.
Ich muss dich aber vorwarnen, man muss sich ein bisschen konzentrieren, das ist eine Aufnahme
aus dem Jahr 1904 und nicht die beste Qualität.
Ich muss mich ein bisschen konzentrieren, du so schnell als Warnung, weil du bist es
nicht gewöhnt von mir.
So, Achtung.
Le fait de ma belle mère Le fait de ma so
Le même sex est un mortier Le même se se perpète après l'absorption
... nach der Absorption einer Kugel von Omoise.
Die Jules Zang, in seiner Besuch im Königreich,
hinterher,
vor.
Richard, hast du eine Ahnung, was du da gehört hast?
Also, es war französisch, oder?
Gut, das ist alles.
Diese Zwischentöne, die da zu hören waren.
Was gab's du, was waren das für Geräusche?
Tröten.
Ja, es war eine Art von Tröte, das stimmt.
Richard, das waren die Aufnahmen von Joseph Puyol,
einem der bekanntesten Kunstfurzer.
Schau an.
Der als Le Pétoman in die Geschichte einging,
auch als Fartomanic bezeichnet wurde.
Okay.
Richard ist häufig im Moulin Rouge aufgetreten,
Ende des 19. Jahrhunderts, und war ein echter Star.
Okay.
Und warum erzähle ich dir das, Richard?
Weil es in dieser Folge eine Fortsetzung gibt zur Episode 238.
238 waren das ausgestorbene Berufe?
Ganz richtig.
Das war die kurze Geschichte der ausgestorbenen Berufe.
Ich habe seitdem viel Feedback dazu bekommen,
auch einige Hinweise zu weiteren Berufen.
Und dem versuche ich in dieser Folge mal gerecht zu werden.
Sehr gut. Das heißt, wir haben wieder eine Reihe
an unterschiedlichen ausgestorbenen Berufen,
oder fokussieren wir uns jetzt auf den Kunstfurzer?
Der Kunstfurzer war nur meine Einleitung.
Wir machen noch drei weitere Berufe.
Schade, das sind auch Sätze, von denen ich nicht gedacht hätte,
dass ich sie jemals aus deinem Mund höre.
Der Kunstfurzer war nur meine Einleitung.
In der Folge damals, die war vom April 2020,
gab es mit dem Schmuck-Eremiten einen Beruf,
der zwar außergewöhnlich ist, aber wie wir festgestellt haben,
nicht wirklich ausgestorben ist.
Die gibt es teilweise heute noch.
Und so ist es auch mit den Kunstfurzern.
Da gibt es immer noch welche.
Das ist also kein gänzlich ausgestorbener Beruf.
Aber ich will über einen besonderen Kunstfurzer sprechen,
nämlich Roland den Furzer.
Roland den Furzer.
Denn diesen Berufszweig gibt es nämlich schon einige Jahrhunderte länger.
Im mittelalterlichen England,
Heinrich II. war gerade an der Macht.
Das war also Mitte des 12. Jahrhunderts.
Ihn kennen wir aus der Folge über den besten Ritter aller Zeiten.
Das war Folge 312, da ging es um das Leben von Guillaume le Machéchal.
Heinrich II. war nämlich der erste der angewinnischen Könige, um den es da geht.
Zur Belustigung des Königs hat Roland jedes Jahr zu Weihnachten
vor Heinrich II. furzen müssen, unter anderem.
Deshalb ist er bekannt als Roland the Vater.
Diese Tätigkeit, das Hofnarr, hat ihm ein Lehen eingebracht,
nämlich das Landgut Hammingstone in Suffolk, in nordöstlich von London.
Da hat er 12 Hektar Land bekommen.
Das wissen wir deshalb, weil das im Lieber Theodorum, im Book of Fees, vermerkt ist.
Dieses Buch ist ja der Versuch, alle Lehen des Königtums zusammenzufassen
und einen Überblick über die ganzen Grundherrschaften zu bekommen.
Da steht eben Roland drin, weil er als Gegenleistung ein Landgut bekommen hat,
das eben da verzeichnet ist, weil er musste jedes Jahr zu Weihnachten,
das ist der Weihnachtsbezug, musste er vor Heinrich II. unum saltum et sifletum et unum bumbulum aufführen.
Und das wird meistens übersetzt mit einem Sprung, einem Pfiff und einem Furz.
Soweit der erste Beruf, Richard. Machen wir mal weiter und gehen zum nächsten Beruf.
Und zwar ist es ein gewisser John Andrew Malketh,
der ist mit diesem Beruf zu einem kleinen Vermögen gekommen und er war ein sogenannter Catoxien.
Ein Catoxien.
Wie gut sind deine französische Kenntnisse und was glaubst du hat Malketh beruflich gemacht?
Warte mal, Catox ist ja, was ist das, 15?
Weniger?
14. Meine französische Kenntnisse offenbar nicht sehr gut.
Also Catoxien heißt der Vierzehnte und das war auch genau seine Aufgabe.
Immer wenn sich eine Gruppe von 13 Leuten getroffen hat, ist er dazu gekommen und hat verhindert,
dass sie exakt 13 Leute treffen.
Weil es aberglauben und so weiter.
Genau. Ausgangspunkt ist die sogenannte Triskaidekaphobie, also die Angst vor der Zahl 13.
Zahlen werden ja in unterschiedlichen Kulturen unterschiedlich symbolisch aufgeladen.
In Japan zum Beispiel ist die 13 ja eigentlich eine Glückszahl.
Genau, dafür ist die Vier.
Genau, diese Catoxien-Geschichte wird häufig so am Freitag den 13. rausgekramt in Medienberichten.
Geht zurück auf eine Quelle, die immer wieder zitiert wird.
Weil woher wissen wir von John Andrew Malketh, dass er das gemacht hat?
Und zwar, der Grund ist, er stand in der Zeitung.
Und zwar in den wöchentlichen Anzeigen für das Fürstentum Ratzeburg in der Ausgabe 51 im Jahr 1869.
Okay.
Und da heißt es, ich zitiere mal,
Ein Londonerblatt meldet den Tod eines Mannes, der seines eigentümlichen Erwerbszweiges wegen einer flüchtigen Erwähnung verdient.
John Andrew Malketh, dies ist sein Name, hat ein Vermögen von 20.000 Pfund Sterling hinterlassen,
was er dadurch verdiente, dass er während 35 Jahren den 14. an der Tafel spielte.
Dieser Gentleman, stets sorgfältig gekleidet, stellte sich um die Stunde der verschiedenen Mahlzeiten des Tages in denjenigen Häusern vor, wo, wie er wusste, offene Tafeln gehalten wurden.
Er fragte an, ob man seine Bedürfe, das heißt, ob 13 am Tisch säßen und man einen 14. wünsche.
Lautete die Antwort ablehnend, so entfernte er sich würdevoll, nahm man jedoch sein Anerbieten an, so trat Malketh in das Speisezimmer,
machte eine grüßende Kopfbewegung gegen den Herren vom Hause, nahm Platz bei Tisch und aß ruhig.
So geht es dann hin, also er hat dann eben Geld bekommen dafür, dass er dann beim Essen teilgenommen hat.
Und dann heißt es, 35 Jahre hindurch hatte Malketh dieses Amt mit Eifer versehen, nie hat er Anlass zu klagen gegeben.
An einem und demselben Tage hat er oft zwei- oder dreimal gefrühstückt, reichlich diniert und an einem Supper teilgenommen.
Ursprünglich war er Buchbindergeselle, er hatte angenehme Manieren und arbeitete in der Nähe eines Bankiers.
Dort bediente man sich seiner zwei- oder dreimal, um der Zahl 13 bei Tisch zu entgehen.
Seit dieser Zeit gab er die Buchbinderei auf und widmete sich ganz dieser Spezialität.
Richard, wäre das ein Beruf für dich?
Prinzipiell, ja, wenn ich sonst nichts zu tun habe.
Ich meine, jeden Tag mehrere Male Frühstück oder Mittag oder Abendessen oder sonst was zu sich zu nehmen, gratis und dazu auch noch bezahlt zu werden.
Niemand hat dazu auch noch Geld gekriegt, oder?
Sonst hätte er sich nicht seine 20.000 Pfund zusammen sparen können.
Wenn du dann noch günstig wohnst, musst du dir nie ums Essen kümmern. Also prinzipiell klingt gut.
Was ich mich natürlich frage hier, ist das, was er den Leuten quasi vermittelt hat?
Es ist nötig, dass hier ein Vierzehnter sitzt?
Oder war der Abeglaube so verbreitet, dass die Leute tatsächlich so ein bisschen sich gedacht haben,
wir sind 13 Leute, was ist jetzt sicher ungünstig?
Und dann zuwildigerweise klopft er an der Tür und sagt, hallo, braucht ihr einen Vierzehnten?
So habe ich schon verstanden, dass er aktiv auf der Suche war nach Gesellschaften, die ihn eventuell brauchen könnten.
Also war es wahrscheinlich auch so ein bisschen, weil es ist der einzige von dem wir wissen, oder?
Da kommen wir gleich dazu. Ich habe natürlich noch ein bisschen weiter recherchiert,
ob es diesen Beruf tatsächlich gab oder ob es nicht einfach nur eine Zeitungsente ist, die in dieser Ratzeburger Zeitung stand.
Oder ein bisschen sein Gag, oder er geht so durch und da ist der Vierzehnte gekommen. Ist lustig.
Ich habe den Namen nämlich durch einige Zeitschriften, Datenbanken gejagt und habe nämlich nichts gefunden.
Also das könnte auch tatsächlich einfach eine Falschmeldung sein, die der Name ist in der Zeitung stand.
Interessant. Auf die sich da berufen wird.
Und zu 14. Jäm hingegen findet sich schon so der ein oder andere Hinweis in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Also da habe ich einige Beiträge gefunden zu dem Merkerts selber, nur diesen Eintrag in der Ratzeburger Zeitung.
Der 14. Jäm wird zum Beispiel erwähnt von Georg Simmel, dem Philosophen und Soziologen.
Der hat um 1900 einen Text geschrieben, wo er sich über die Großstadt Gedanken macht und über Arbeitsteilung.
Und der 14. Jäm ist da ein Beispiel für ihn. Er schreibt da, die Städte sind zunächst die Sitze der höchsten wirtschaftlichen Arbeitsteilung.
Sie erzeugen darin so extreme Erscheinungen wie in Paris den einträglichen Beruf des 14. Jäm.
Personen durchschildern ihren Wohnungen kenntlich, die sich zur Dinnerstunde in angemessenem Kostüm bereithalten, um schnell herangeholt zu werden, wo sie sich in einer Gesellschaft 13 am Tisch befinden.
Das ist ja auch wieder Adam Smith, der ja also die Arbeitsteilung als die Zukunft gesehen hat.
Aber auch so ein bisschen Angst gehabt hat davor, dass die Arbeitsteilung auch dafür sorgt, dass die Leute dann Dinge machen, die sie nicht wahnsinnig erfüllen.
Aber den von dir angesprochenen 14. Jäm hat sie ja offenbar erfüllt, wenn er es 35 Jahre lang gemacht hat.
Also hat ihm vielleicht sogar auch tatsächlich ein kleines Vermögen eingebracht und immer gutes Essen.
Wobei ich mir natürlich jetzt bei diesem Beruf tatsächlich auch jetzt, wenn Simmel ihn erwähnt, nicht wirklich sicher bin, ob das jetzt so besonders häufig vorkam und ob da wirklich viele Leute ihr Leben damit beschritten haben. Das kann ich mir fast nicht vorstellen.
Ja, es ist halt schwierig, sich da einen Namen zu machen, denke ich, nicht?
Weil grundsätzlich die Skills, die du brauchst dafür, sind ja relativ überschaubar.
Du musst essen können und du musst dich gut kleiden können und wahrscheinlich einfach ruhig sein können.
Ja, ruhig sein, gute Manieren haben, ja.
Aber wahrscheinlich, ich glaube, der Aberglaube ist wahrscheinlich heutzutage nicht mehr so ausgeprägt, dass die Leute dann wirklich ihr Geld dafür ausgeben, sich jemanden hinsetzen zu lassen.
Richard, ich habe noch einen Beruf, von dem ich dir gerne erzählen würde.
Bitte.
Und zwar geht es da um Zeit.
Wieder mal Zeit.
Weil du ein Freund bist und auch meist eine am Handgelenk trägst.
Korrekt.
Und in der letzten Folge über ausgestorbene Berufe ging es um eine Familie, die die korrekte Uhrzeit verkauft hat.
Ja.
Heute geht es um einen anderen Beruf, der auch mit der Zeit zu tun hat.
Denn selbst wenn man eine Uhr hat, dann reicht manchmal ja das bloße Anzeigen der Uhrzeit nicht aus.
Sondern man braucht eine bestimmte Eigenschaft, die nicht alle Uhren mitbringen.
Ja.
War das kryptisch genug? Hast du eine Idee, von welcher Eigenschaft ich rede?
Ja, ein Alarm.
Richtig. Es geht um Zigarren, die zu einer bestimmten, vorher bestimmten Uhrzeit ertönen.
Also es geht um Wecker.
Mit der Industrialisierung gab es viele Menschen, die vom Land in die Städte gezogen sind und die dort in den Fabriken gearbeitet haben.
Und jetzt einen anderen Tagesrhythmus hatten als vorher.
Also viele mussten zum Beispiel Schicht arbeiten und sie mussten vor allen Dingen immer pünktlich zum Dienstbeginn vor Ort sein.
Und Wecker waren damals noch nicht weit verbreitet.
Beziehungsweise konnten sich viele auch nicht leisten.
Und so hat sich eine Berufsgruppe etabliert, die als menschliche Wecker durch die Straßen gezogen sind.
Das waren die sogenannten Knocker-Ups.
Also ein Knocker-Up war ein Aufwecker.
Und die hatten die Aufgabe, Leute aufzuwecken, damit sie pünktlich zur Arbeit erscheinen und eben nicht verschlafen.
Und das war eine Dienstleistung, für die die Aufgeweckten dann einen kleinen Betrag bezahlt haben.
Und es gab diesen Beruf vor allen Dingen in England und in Irland.
Die meisten natürlich in den großen Industriestädten wie Manchester.
Und in London war das wohl auch für Hafenarbeiter recht üblich, weil deren Schicht sehr früh angefangen hat.
Also die Knocker-Ups gab es in England recht häufig.
Also da war das tatsächlich, ich habe auch einige Videos und ganz viele Bilder gesehen von Leuten, die eben durch die Straßen laufen und an Fenster klopfen und Leute aufwecken.
Für Deutschland und Österreich habe ich hingegen keine Beispiele gefunden.
Wie haben die das gemacht, die Knocker-Ups?
Die Knocker-Ups, die haben entweder einen ganz langen Stock gehabt, mit dem sie dann an die Tür oder an das Fenster geklopft haben.
Die Stöcke waren so einige Meter lang, weil ja nicht alle im Erdgeschoss gewohnt haben.
Und die waren oft so aus Bambus, also muss ja leichtes Material sein, um so einen meterlangen Stock auch rumtragen zu können.
Und ich habe so ein Video gesehen von einem Aufwecker aus den 1940er Jahren, der hatte am Stock vorne noch so, wie bei einem Besen, so Gebinde dran.
Ich vermute mal, um das Fenster nicht aus Versehen einzuschlagen, wenn er da so klopft.
Es gibt auch eine Variante mit Puste-Rohr, mit Erbsen, also die mit Puste-Rohr und Erbsen unterwegs waren für die Urin-Stockwerke.
Ich glaube, da gibt es auch ein ganz berühmtes Bild, oder?
Ganz genau.
Von so einer Dame, die doch so ein Ding bläst.
Dieses sehr ikonische Bild von einer Frau, die mit dem Puste-Rohr auf der Straße steht, das ist Mary Smith, die in London das Knocker abgearbeitet hat.
Die hat für Sex Pants in der Woche die Leute aufgeweckt.
Und ihre Tochter, also die Tochter von Mary Smith, ist eine der letzten Knocker-Ups.
Sie hat auch als Knocker abgearbeitet und war eine der letzten, die das noch gemacht hat.
Und ich habe gelesen, dass es tatsächlich noch bis in die 1970er Jahre einige Aufweckerinnen und Aufwecker gegeben hat.
Es wird angenommen, dass der letzte Klopfer 1973 in Bolten in den Ruhestand gegangen ist.
Als dann die Leute tatsächlich alle weggehalten.
Ganz genau. Diese Art, Leute zu wecken, hat sich in England etabliert, weil sich eben viele beschwert haben, dass durch Klingeln oder lautes Klopfen das ganze Haus aufgeweckt wird.
Und so sind die dann übergegangen dazu, nur noch an die Schlafzimmerfenster zu klopfen.
Da war dann auch jeweils so ein Schild im Fenster.
Und was ich interessant finde, weil man sich ja fragt, warum war das eigentlich vielleicht vorher nicht notwendig, warum kommt es zur Industrialisierung auf?
Das lag daran, dass im Gegensatz zum Land, also als die Leute noch am Land gewohnt haben, da die Arbeitsteilung nicht so kleinteilig war, dass sie alle in den gleichen Arbeitsbeginn hatten.
Bei so einem Haushalt während der Industrialisierung hatten alle unterschiedlichen Arbeitsbeginn und eben auch bei Schichtarbeit sogar wechselnden Arbeitsbeginn.
Und das macht es eben notwendig, da mit dem Wecker zu arbeiten.
Es gibt einen Zungebrecher, bei dem es um die berechtigte Frage geht, wer denn nun den Knocker-Up aufweckt?
Und Richard, schau mal in deine Nachrichten. Ich hab dir da was geschickt und ich würde dich bitten, das mal kurz vorzulesen.
Oh mein Gott.
We had a knocker up and our knocker up had a knocker up and our knocker up's knocker up didn't knock our knocker up so our knocker up didn't knock us up cause he's not up.
Sehr gut, Richard, ohne dich zu versprechen, beim ersten Mal.
Cool, jetzt muss man dann halt noch schneller machen.
So we had a knocker up and our knocker up had a knocker up and our knocker's up knocker up didn't knock our knocker up so our knocker up didn't knock us up cause he's not up.
Sehr gut.
Ja, ist eh nicht so schwierig. Es ist einfacher als diese Fischers Fritzgeschichte.
Das stimmt.
Ist halt viel ein Knocker up.
Für Deutschland und Österreich habe ich, wie gesagt, eigentlich keine Beispiele gefunden und ich könnte mir vorstellen, dass es daran lag, dass die Wecker dort weiter verbreitet waren.
Und es gibt vor allen Dingen ein Wecker Modell, das im 19. Jahrhundert sehr prägend wurde und das aus dem Luxusgegenstand Wecker einen Alltagsgegenstand gemacht hat.
Hast du eine Idee, was für ein Wecker ich meine? Also kennst du dich ein bisschen mit Weckern aus?
Ja, also dieser klassische Wecker mit den zwei…
So ein rundes Metallgehäuse und auf dem, der hat so kleine Füße und oben ist so eine Glocke.
Oder zwei.
Genau, oder zwei.
Oder eine und entweder zwei und es geht so hin und her oder in der Glocke ist, da haben wir der so hin und her geht.
Genau. Und dieses Modell heißt Baby-Wecker.
Dieses Modell ist so ikonisch, dass auch das Wecker-Emoji so ein Baby-Wecker ist.
Und in Deutschland sind die von Arthur Junghans eingeführt worden.
Der ist nämlich Anfang der 1870er Jahre in die USA und hat sich dort die Uhrenproduktion angeschaut und hat gelernt, wie eine industrielle Massenfertigung bei Uhren funktioniert.
Und du hast ja auch schon mal über Uhren und ja die industrielle Massenfertigung von Uhren gesprochen, wie das die Schweiz verändert hat.
Und es hat eben nicht nur die Schweiz verändert, sondern es hat auch die Uhrenproduktion im Schwarzwald verändert.
Und das passiert eben durch Junghans. Junghans kommt zurück und er setzt jetzt das, was er in den USA gelernt hat, in Deutschland in die Tat um.
Und der Schwarzwald wurde jetzt zu der Uhrenregion in Deutschland.
Und die Baby-Wecker hat einen großen Anteil daran, weil Junghans übernimmt nämlich die Wecker-Modelle, die er in den USA kennengelernt hat, unter anderem den Baby-Wecker.
Und er übernimmt nicht nur die Form, sondern er übernimmt auch die englischen Namen der Modelle.
Deshalb heißt er eben Baby-Wecker.
Verstehe.
Und in seiner Uhrenfabrik entwickelt er das Weckerwerk W10.
Und dieses Weckerwerk, das wird millionenfach hergestellt und verkauft und bis Anfang des 20. Jahrhunderts wurde Junghans zum größten Uhrenfabrikant in Europas.
Und die Wecker hatten einen wichtigen Anteil. Das war eines seiner wichtigsten Exportprodukte.
Sehr spannend. Dieser klassische Baby-Wecker ist im Grunde eine große mechanische Uhr mit Handaufzug, wo man gleichzeitig auch einen Alarm drin hat.
Es gibt ja auch so Armbanduhren mit Alarm, aber die sind natürlich sehr komplex.
Also nicht die digitalen, sondern auch die tatsächlich, die dann was abspielen. Da muss ziemlich viel reinpacken in so eine Uhr. Deswegen sind die nicht günstig.
Verstehe. Ja, ich habe so ein bisschen auch die Geschichte der Wecker recherchiert und Wecker gibt es ja dann doch schon relativ lang und auch unterschiedliche Modelle.
Aber so der Moment, wo der Wecker so von einem, ja zu einem Alltagsgegenstand wird, den sich quasi auch alle leisten können, das ist dann der, der dann über Junghans oder Baby-Wecker, der dann da verbreitet wird.
Sehr gut. Baby-Wecker.
Ich habe kein Zuhause. Hast du noch einen?
Habe ich einen? Nein, aber meine Eltern haben einen. Das weiß ich. Also ich glaube, sie verwenden ihn immer, weil sie ja Pensionäre sind.
Da muss man nicht viel aufstehen in der Früh.
Verstehe. Ich habe noch einen Beruf.
Sehr gut.
Wir sind ja mit einem Fäkalthema eingestiegen.
Fäkal in einem anderen Zustand.
Also ich würde gerne mit einem weiteren Fäkalthema wieder aussteigen.
Sehr gut.
Toiletten, Richard.
Toiletten gibt es in unterschiedlichen Formen ja schon seit Jahrtausenden.
Also ich will gar nicht einsteigen in die Geschichte der Toilette. Die ist viel zu vielfältig.
Aber öffentliche Toiletten oder wie sie auch genannt wurden Bedürfnisanstalten, kennen wir zwar aus der Antike schon, also dem antiken Rom zum Beispiel.
In der frühen Neuzeit war es in den Städten hingegen üblich, sein Geschäft einfach irgendwo draußen zu verrichten.
Und das ändert sich im Laufe des 18. und 19. Jahrhunderts.
Das hat viele Gründe. Zum einen wird das Thema Hygiene immer wichtiger.
Mit der Industrialisierung wachsen ja auch die Städte und die Medizin biegt dann auch langsam in Richtung Moderne ein.
Dementsprechend werden auch Forderungen für Hygienemaßnahmen immer lauter und dazu zählen dann eben auch öffentliche Toiletten.
Und es wird auch der Zusammenhang immer öfter erkannt zwischen Krankheitsausbrüchen und Hygiene.
Und wir haben auch schon über die Cholera gesprochen.
Das war Folge 314.
Da habe ich erzählt, wie das zur Verbesserung der Wasserversorgung in den Städten geführt hat.
Und habe da zum Beispiel die Wiener Hochquellwasserleitung erwähnt.
Und mit der Wasserleitung, die Wasser in die Stadt hinführt, gibt es eine weitere Entwicklung, die da wichtig ist, nämlich die, die das Wasser wieder abführt.
Also in vielen europäischen Großstädten wird um diese Zeit auch die Kanalisation ausgebaut und werden Abwassersysteme entwickelt.
Und in dieser Zeit werden auch die ersten öffentlichen Toiletten gebaut.
Zunächst vor allem Pissoirs. Das beginnt zwar nach der französischen Revolution 1889.
In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts erstmal recht vereinzelt.
In London zum Beispiel gibt es die erste öffentliche Toilette um 1850 rum.
In Wien und Berlin gibt es dann seit den 1860er Jahren immer mehr öffentliche Pissoirs.
In Berlin werden die übrigens liebevoll Kaffee-Achteck genannt.
Weil die haben so einen achteckigen Grundriss mit sieben Stehplätzen.
Deshalb nur sieben und achtecken, weil eine Ecke frei bleibt, weil es der Eingang ist.
Ein paar davon gibt es immer noch im Stadtbild, die sind erhalten geblieben.
Und es gibt auch eine andere Bezeichnung dafür und zwar Kaffee-Wellblech.
Und interessant ist, das kennen wir heutzutage auch zum Beispiel von Raststationen, dass der Toilettengang ja auch ein Geschäftsfeld ist.
Und in Wien ist es der Unternehmer Wilhelm Beetz, der der Stadt in den 1880er Jahren,
das Angebot unterbreitet hat, sogenannte Bedürfnisanstalten für Menschen beiderlei Geschlechts zu errichten und zu betreiben.
Nach dem Vorbild der Berliner Bedürfnisanstalten.
Und 1883 hat er dann tatsächlich den Zuschlag bekommen von der Stadt Wien und er hat ein recht einträgliches Geschäft daraus gemacht.
Ende 1903 hat Beetz 93 Pissoirs und 58 Bedürfnisanstalten in Wien in Betrieb.
Und 1904 hat er dann die erste unterirische Bedürfnisanstalt am Graben fertiggestellt.
Wie in Berlin ist es auch in Wien so, dass viele dieser Bedürfnisanstalten noch erhalten sind.
Also dass die auch, ich weiß nicht, ob die unter Denkmalschutz stehen, aber dass die eben auch noch saniert wurden und dass man die erhalten hat.
Die Firma Beetz gibt es übrigens immer noch.
Bekannt geworden ist Beetz nämlich dann vor allem durch die Erfindung des Urinals ohne Wasserspülung.
Oh ja. Durch ein Mineralöl, das er Urinol genannt hat.
Und er hat damit sozusagen die Vorform des Trockenurinals erfunden. Verstehe.
Und damit haben die Toiletten, die er betrieben hat in ganz Wien, damit haben die nicht nur weniger Wasser verbraucht, sondern die waren auch weniger anfällig.
Also zum Beispiel im Winter sind die dann nicht eingefroren.
Lustig. Weil ich kann mich erinnern, dass sie ja in der Uni Wien, haben sie ja in den 2000ern umgestellt auf diese wasserlosen Urinale.
Ja genau. Und ich kann mich erinnern, dass du da mal getwittert hast, wie doof du das findest.
Ich bin mir nicht sicher, ob das mein Wortlaut war.
Ich glaube, die sollten ja so nach dem Prinzip funktionieren, dass die Geruchsentwicklung auch eine andere ist.
Ich weiß nicht, wie es funktioniert, aber das hat halt nicht funktioniert, zumindest in diesen Versionen, die da in der Frühzeit in der Uni Wien installiert worden sind.
Ich war jetzt schon so lange nicht mehr an der Uni, deswegen kann ich jetzt nicht sagen, ob sich das gebessert hat. Aber wahrscheinlich.
Ja, gehen wir davon aus, ich kann es auch nicht sagen.
Ich hatte ja gehofft, dass ich bei Thomas von den Wien Fakten fündig wäre zu dem Thema.
Aber soweit ich gesehen habe, hat er dazu noch nichts gemacht.
Also wenn du das hörst, Thomas, Beets und öffentliche Bedürfnisanstalten wären noch ein Thema.
Sehr gut.
Jetzt hat es ja jedenfalls vier bzw. zwei Krone gekostet, die Toiletten zu benutzen.
Die öffentlichen Toiletten haben im Laufe der Jahre dann natürlich an Bedeutung verloren, weil immer mehr Privatwohnungen dann mit einer Toilette ausgestattet wurden.
Das heißt, das waren dann eben Toiletten mit Wasserspülung, die dann auch an die Kanalisation angeschlossen wurden.
Aber das sagt es natürlich zu Recht. Moment mal, es geht ja hier um ausgestorbene Berufe. Wo ist denn jetzt hier der Beruf?
Naja, so öffentliche Toilettenbetreiber.
Na, das war tatsächlich nicht gemeint. Es war jetzt wirklich eine lange Einleitung für die Frage, was machst du, Richard?
Wenn du aufs Klo musst, es inzwischen üblich ist, eine öffentliche Toilette zu benutzen, aber keine in der Nähe ist.
Oh, eine gute Frage. Dann frage ich jemanden. Entschuldigung, wo ist hier eine öffentliche Toilette?
Ja, der erste Teil war richtig. Du fragst jemanden, aber du fragst nicht nach der nächsten öffentlichen Toilette,
sondern du fragst einen Abtrittanbieter oder eine Abtrittanbieterin, ob du mal auf die Toilette könntest.
Und die Abtrittanbieter, die sind mit zwei Eimern rumgelaufen und einem großen Mantel.
Und die haben dann den Mantel über einen geworfen und da konnte man dann in einem der Eimer sein Geschäft verrichten gegen ein kleines Entgelt.
Was ist jetzt so vor?
Es ist tatsächlich so, diese Abtrittanbieter und Abtrittanbieterinnen, die gab es in einigen Städten so Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts.
Nämlich immer dann, wenn sich die modernen Hygieneregeln schon durchgesetzt haben, aber noch nicht genug öffentliche Bedürfnisanstalten zur Verfügung standen.
Verstehe. Und wie viele hat es davon gegeben, dass es sinnvoller war, zu jemanden herzurufen oder dass es einfacher war, zu jemanden herzurufen,
als sich auf die Suche nach einem öffentlichen Klo zu machen?
Ja, aber es gab ja noch nicht viele öffentliche Toiletten.
Okay, aber hast du eine Ahnung davon, wie viele, also wie hoch war die Wahrscheinlichkeit, dass in dem Moment, in dem ihr aufs Klo muss,
ich einer solchen Person gewahr werde und sie herrufen kann?
Deshalb haben diese Abtrittanbieter, waren die vor allen Dingen unterwegs bei größeren Veranstaltungen.
Die waren zum Beispiel auf Messen oder auf Märkten, waren die dann immer, wo viele Leute zusammengekommen sind.
Also so ein bisschen wie diese mobilen Klos, nur halt echte Menschen.
Richtig, genau. Man nennt die auch mobile Toiletten-Dienstleister.
Ja, aber das so mit dem Mantel und mit so zwei Eimern.
Diese Eimer, die waren so miteinander verbunden und die haben sie dann über die Schulter getragen.
Und den Urin, den sie darin gesammelt haben, den konnten die auch weiterverkaufen, weil den hat man dann in der Gerberei oder bei der Salpeterherstellung verwenden können.
Sehr gut. Ja, das ist eigentlich ein gutes Geschäftsmodell, aber anstrengend wahrscheinlich auch und teils ekelhaft wahrscheinlich auch.
Ein bisschen unangenehm, glaube ich auch.
Diese Abtrittanbieter, also diese mobilen Toiletten-Dienstleister, die verschwinden dann wieder aus den Städten,
einfach weil es immer mehr öffentliche Toiletten gibt und weil, wie schon gesagt, ja auch immer mehr Privathaushalte dann mit Toiletten ausgestattet werden.
Also es ist so interessant, weil ich jetzt gerade vor kurzem habe ich gelesen über unterschiedliche Arten von Arbeitslosigkeit in der Wirtschaftswissenschaft quasi.
Und die Tatsache, dass die dann quasi ihren Job verlieren als die Abtrittsanbieter, das fällt dann so unter die Art der strukturellen Arbeitslosigkeit bzw. technologischer Arbeitslosigkeit,
weil sich halt die Technologie so ändert bzw. die Strukturen so ändern, dass dann dieser Job einfach nicht mehr existiert.
Ja genau. Aber sich erstmal die Strukturen so hingehend ändern, also zunächst mal war es quasi dann nicht mehr schicklich hinter den Busch zu gehen.
Das muss sich erst ändern und dann gibt es den Bedarf und dann gibt es ihn aber kurze Zeit später schon wieder nicht mehr.
Ja. Ja, ist interessant.
Sehr.
Ja Richard, und das war mein zweiter Teil der Geschichte über ausgestorbene und auszweigbügelliche Berufe.
Sehr gut. Mit einem gewissen Fäkalfokus muss ich sagen.
Der war aber nicht geplant, der hat sich ergeben.
Der hat sich so ergeben.
Weil ich den Bezug zu Weihnachten haben wollte. Weihnachten und das war der Tag, an dem Roland der Furze auftreten musste.
Ja gut, aber alle müssen jetzt an Weihnachten wahrscheinlich immer an Furzen und an Abtritt denken, die das gehört haben.
Ich kann mir vorstellen, dass es an Weihnachten wahrscheinlich ein bisschen Thema sein wird bei Leuten, die sich das anerkennen.
Übrigens, hast du gehört, dass... Vielleicht machen manche das ja auch nach, was Roland der Furze gemacht hat an Weihnachten.
Oh ja, also Videos gerne an Office.
Office und an Furze. Hast du gerade Leute aufgefordert, dass sie Videos davon machen und dann uns schicken?
Oh nein.
Richard, ich habe natürlich noch ein paar Berufe in Reserve und ich mache vielleicht irgendwann mal einen dritten Teil. Mal sehen.
Sehr gut. Deine ausgestorbene Berufe-Trilogie.
Genau.
Um die dann zu komplettieren. Sehr gut. Sehr schön.
Also Roland der Furze ist mir ja schon untergekommen, weil es ein Hinweis war. Der war mir nicht gänzlich unbekannt, aber die anderen...
Also die von den Klopfern habe ich ja auch gehört, schon aber nicht in dieser Ausführlichkeit, wie du es jetzt beschrieben hast.
Und tatsächlich die Abtrittsanbieter, das ist mir neu gewesen. Aber es ergibt natürlich Sinn.
Also das finde ich auch wirklich spannend, weil du das auch so jetzt formuliert hast, die Entwicklung dahingehend, auch was die neuen Regeln angeht, waren so sehr, dass man eigentlich nicht mehr in der Öffentlichkeit einfach irgendwo hingeschifft hat.
Aber es hat einfach noch nicht die Infrastruktur zu geben und dann findige Geschäftsleute können hier einspringen und eigentlich doppelt Geld machen.
Geld dafür verlangen, dass man in ihre Eimer schiffen kann oder was auch immer und das dann auch gleich noch verkaufen.
Ich meine, so richtig reich wird man wahrscheinlich auch nicht dadurch.
Ich denke nicht, nein.
Ich meine, das Marktsegment ist wahrscheinlich überschaubar gewesen, weil es wahrscheinlich genug gegeben hat, die sich nicht geschehrt haben um die neuen Regelungen und so weiter.
Und dann hat es solche gegeben, die haben sich geschehrt drum, aber waren noch nicht, haben keinen Status gehabt, dass sie ihr eigenes Klo gehabt haben.
Also ich stelle es mal ein bisschen so vor, wie du warst ja bestimmt auch als Jugendlicher öfter mal auf so einem Festival.
Und die waren ja auch auf dem Markt unterwegs und ich stelle mir das so vor, so Ansammlungen wie bei einem Festival, aber es gibt keine Dixi-Klos.
Und dann ist man wahrscheinlich froh um solche mobilen Abtrittanbieter.
Absolut.
Ich nehme an, du hast jetzt eine ganze Liste an Leuten, die dir Hinweise geschickt haben, weil sie ja so viele unterschiedliche sind, oder?
Ich hoffe, ich vergesse niemanden, aber ich habe einige Hinweisgeberinnen und Hinweisgeber.
Zum einen hat mich Martin auf den Kunstwurzer aufmerksam gemacht und auf den 14. haben mich Petra und Theresa aufmerksam gemacht.
Vielen, vielen Dank.
Ja, und weil ich es vorhin ja gesagt habe, dass ich den Hinweis auch bekommen habe, den Hinweis habe ich bekommen von Konstantin Alexander.
Sehr gut, ja, danke schön.
Gut, Daniel, nachdem wir ja quasi schon zwischendiskutiert haben, da ist immer das Interessante bei diesen Segmentfolgen, da kann man auch so dazwischen ein bisschen diskutieren.
Und das ist gut, weil sonst entfällt man der Großteil.
Sehr gut. Ja gut, hast du dem Ganzen noch etwas hinzuzufügen, außer natürlich die vielen weiteren, die du auf Lager hast und in der dritten Folge packst?
Nein, so weit nicht. Ich hoffe, du bist zufrieden mit der Auswahl und dann würde ich sagen…
Sehr gut und inspiriert natürlich.
Sehr gut, dann würde ich sagen, gehen wir weiter zum nächsten Teil dieses Podcasts.
Gut, Feedback-Hinweis-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback-At Geschichte.fm, kann es direkt auf unserer Website machen, das ist Geschichte.fm, kann uns auch auf Twitter anschreiben, da ist unser Name Geschichte.fm, ebenso auf Facebook.
Und neu jetzt, wer uns auf Spotify hört, kann uns dort bewerten. Es gibt jetzt eine Bewertungsfunktion, ihr habt gesehen, es haben schon einige Leute uns bewertet dort.
Oh ja.
Und ja, finde ich gut, bitte machen, wer will. Und wer tatsächlich Reviews schreiben will, Kritiken unseres Schaffens, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder Panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer diesen Podcast lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat, da bekommt ihr dann jeden Mittwoch auch die neue Folge, wie gewohnt, in eurem Podcatcher, aber eben jeweils die Folge ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir beranken uns in dieser Woche bei Tecla, Ann-Christin, Carola, Volker, Niklas, Matthias, Lorenz, Christoph, Eva, Florian, Bernd, Lisa, Autari, Marco, Victoria, Daniel, Franziska, Mike, Christian, Tobias, Sönke, Lena, Elisabeth, Stefanie, Andre,
Kai, Silat, Achim, Simon, Lisa, Marlon, Semmi, Christian, Ina, Sandra, Jenny, Tobias, Achim, Frederik, Jasmin, Matthias, Michael, Bernhard, Hajo, Birgitta, Florian, Barbara, John, Volker, Gregor, Maximilian, Dayane, Philipp und Ralf.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ich würde sagen, machen wir jetzt, was wir immer machen.
Genau, geben wir dem einen das letzte Wort, das es immer hat, nämlich Bruno Kaysky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Das Snusen ist ja nur quasi, wenn es aufstehen muss, aber dann gibt es ja noch diese Zeit, dass du noch ein bisschen snusen kannst, aber eigentlich ist es ja auch nur ein Folter.
Ich finde Snusen voll geil. Die beste Zeit überhaupt.
Das heißt, wenn du aufwachst und dann so, ah, jetzt habe ich noch eine Viertelstunde.
Genau, beste Zeit des Tages.
Ist ein bisschen Selbstbetrug dann.
Findest du?
Ja.